1. 동측 신장과 뇨관에 결석이 각각 있는 경우의 체외충 격파쇄석술 진료수가 산정방법은 하부(뇨관)에 대한 쇄석술을 먼저 시행하여 배출구를 만들어 준 후 상부 (신장)에 대한 쇄석술을 시행함이 원칙이므로, 신장과 뇨관은 별개의 시술행위로 보아 같은 날에 쇄석술을 실시하더라도 각각의 소정금액을 산정함. 2. 장경 2.5cm이상 결석과 다발성 결석이 산재되어 있어 큰 결석부터 체외충격파쇄석술을 여러번 시술 하는 경우, 쇄석술의 재실시 여부는 결석의 크기, 성분, 갯수 등에 의해 복합적으로 결정되는 것이므로 결석의 크기가 2.5cm이상이거나 다발성 결석으로 합친 장경의 크기가 2.5cm이상이더라도 자350 ‘주1’에 의한 소정금액만을 산정함. 3. 체외충격파쇄석술을 시행한 후 결석이 배출되지 않아 내시경하수술 또는 관혈적수술을 시행한 경우에 수가 산정방법은 다음과 같이 함- 다 음- 가. 체외충격파쇄석술을 3회 이내로 실시한 경우에는 내시경하수술 또는 관혈적수술의 소정점수와 체외 충격파쇄석술 1회부터 3회까지의 해당 소정점수로 산정함. 나. 다만, 체외충격파쇄석술을 3회 초과하여 실시한 경우 4회부터의 체외충격파쇄석술은 산정하지 아니 하고, 체외충격파쇄석술에 소요된 Electrode 재료와 내시경하수술 또는 관혈적수술의 소정점수만을 산정함. (고시 제2019-255호, ’20.1.1. 시행)
근위 경골 절골술에 대한 급여기준은 다음과 같이 함. - 다 음 -가. 70세 이하의 환자로 슬관절 내반변형(HKA 5도 이상)이 있으며, 3개월 이상의 보존적 요법에도 불구하고 증상(통증, 기능저하 등)이 지속되는 아래와 같은 경우 - 아 래 - 1) 내측 구획에 국한하여 관절 간격의 감소 소견을 보이는 골관절염 2) 대퇴 내과 박리성 골연골염 3) 대퇴 내과 골 괴사증 4) 후외측 불안정성이 있는 경우 5) 반월상연골 후방 골기시부 파열이 있는 경우 6) 관절경 소견 상 관절연골 손상이 Outerbridge grade 2 (직경 1.3cm 이하의 조각이나 균열이 있는 병변) 이상 있는 경우 나. 상기 가.에도 불구하고, 아래와 같은 경우 인정 하지 아니함 - 아 래 - 1) 염증성 관절염(류마토이드 관절염 포함) 2) 슬관절 운동범위가 90도 이하인 경우 3) 외측부 골관절염이 ‘켈그렌-로렌스 분류법’ (Kellgren-Lawrence) grade Ⅲ 이상인 경우 4) T-score ≤ —3 인 경우 (고시 제2017-173호, ’17.10.1. 시행)
1. 적응증 및 수가 산정방법 가. 삽입술 만 2세 이상 만10세 이하의 조기 발현형 척추 측만증 환자를 대상으로 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우에 요양급여를 인정함. - 다 음 - 1) 40도 이상의 만곡이 있는 특발성 측만증 2) 선천성 측만증 3) 흉추부의 전만곡이 동반된 측만증나. 연장술 자44-1가 자성 조절 가능 성장형 금속봉을 이용한 척추교정술-삽입술 시행 후 외부조절기를 이용하여 2~3개월의 간격으로 시행하며, 척추의 성장이 완료되는 시점까지 인정함. 다. 제거술 척추고정술 없이 단독으로 시행되는 경우에만 ‘자46-1나 척추 체내고정용금속제거술-후방’의 소정점수를 산정함. 2. 상기 1.에도 불구하고, 아래와 같은 경우에는 인정하지 아니함. - 아 래 - 1) 골감소증(osteopenia)과 같이 장치를 안전하게 고정시키는 능력을 손상시키는 병리학적 조건 또는 감염이 있는 경우 2) 금속알러지와 민감성이 있는 경우 3) 심장박동기를 사용하고 있는 경우 4) 몸무게가 11.4kg 이하인 경우 3. 치료재료: 자성 조절 가능 성장형 금속봉(MAGEC ROD)은 별도 산정함. (고시 제2020-150호, ’20.8.1. 시행)
가17 회복관리료는 다음의 요건을 모두 충족한 회복실에서 회복관리를 시행한 경우 요양급여를 인정함. - 다 음 - 가. 산정기준 1) 인력 가) 회복실의 회복관찰 업무를 총괄하는 상근하는 마취통증의학과 전문의가 1인 이상 나) 회복실 내 환자 회복관리 업무만을 전담하는 간호사가 2인 이상 (정규직 전일제 근무 간호사로1주간의 근로시간이 월평균 40시간인 근무자를 말함) 2) 장비 가) 회복실내에 반드시 갖추어야 하는 장비 - 병상당 기본시설(산소공급장치, 흡인기) - 모니터링 장비: 말초산소포화도측정기, 심전도 감시기, 비침습적 혈압측정기, 호기말이산화탄 소분압감시기 - 체온조절기 - 호흡보조 장비 등(Nasal prong, Facial Mask, Ambu bag set) - 응급장비(기도삽관 장비 일체) 나) 필요시 즉시 사용가능하도록 수술실 또는 회복실에 갖추어야 하는 장비 - Emergency Cart - 인공호흡기 - 제세동기 나. 산정대상 바2가(1) 기관내 삽관에 의한 폐쇄순환식 전신마취 또는 바2가(2) 마스크에 의한 폐쇄순환식 전신마취 후 회복관리만을 목적으로 별도로 설치된 회복실에서 15분 이상 집중 회복관리를 한 경우 다. 기타 회복관리가 종료되기 전에 출혈 등의 이유로 재수술 후 회복실에 다시 입실하여 회복관리가 이루어진 경우에는 회복관리료는 1회만 산정함. (고시 제2023-56호, ’23.3.29. 시행)
1. 입원환자 전담전문의의 기준 가. 입원환자 전담전문의는 당해 요양기관에 소속된 전문의로서 입원전담전문의 병동에서 전담으로 근무하는 의사를 의미하며, 전담전문의를 운영 형태에 따라 배치하여 입원전담전문의 병동과 인접한 곳에 상주하도록 하여야 함. 나. 입원환자 전담전문의는 다음의 요건을 충족한 경우 인정함. - 다 음 - 1) 근무시간: 1주간의 근로시간이 휴게시간을 제외하고 평균 40시간 이상 입원전담전문의 병동에 근무하여야 함. 2) 근무조건: 전담전문의는 미리 짜여진 근무형태에 의해 교대 근무를 할 수 있으며, 해당 병동의 입원 환자를 돌보며 인접한 곳에 상주하여야 함. 근무 배치 시간 동안 타 업무 병행은 불가함.3) 대체전문의: 전담전문의의 휴가, 출장 등의 경우 대체전문의를 두어야 하며, 대체전문의는 전담 전문의의 근무조건을 준수하여야 함. 2. 입원환자 전담전문의 현황신고 및 적용방법 가. 입원환자 전담전문의 관리료를 산정하고자 하는 요양기관은 [별지 제27호 서식]에 의한 입원환자 전담전문의 관리료 산정현황 통보서를 건강보험 심사평가원에 매분기말 16일에서 20일까지 제출하여야 함. 나. 전담전문의가 운영형태 별 배치기준에 충족하지 않은 경우 및 현황신고서 상 전담전문의 인력현황을 미제출한 경우에는 입원환자 전담전문의 관리료를 산정할 수 없으며, 변경사항 발생 시 즉시 건강 보험심사평가원에 제출하여야 함. (고시 제2023-56호, ’23.3.29. 시행)
｢건강보험행위 급여·비급여 목록표 및 급여 상대가치 점수｣ 제1편 제2부 제3장 영상진단 및 방사선치료료 [산정지침] (3),(4)에서 규정하고 있는 제1절 방사선 단순영상진단료 및 제2절 방사선 특수영상진단료에 분류된 영상진단의 판독료 산정기준은 다음과 같이 함. - 다 음 - 가. 작성서류 방사선 영상진단의 판독료는 판독소견서를 작성· 비치한 경우에 인정함. 다만, 방사선 단순 영상진단의 판독소견을 진료기록부에 기록한 경우 또는 치료 목적의 영상 판독소견을 시술 (수술)기록지에 기록한 경우에는 판독소견서를 작성·비치한 것으로 간주함. 나. 작성시기 판독소견서는 환자치료(치료계획) 전까지 작성 하여야 하며, 치료행위가 연속적으로 동시에 이루어지는 경우(투시촬영 등) 또는 응급상황이 발생한 경우에는 치료 후 즉시 작성하여야 함. 다만, 상기 시점에 작성이 어려운 부득이한 사정이 있는 경우에는 건강보험심사평가원에 요양 급여비용을 청구하기 전까지는 작성하여야 함. 다. 기재범위 판독소견서에는 환자성명, 나이, 성별, 검사명, 검사일시, 판독소견 및 결론(정상소견인 경우 구분 불필요), 판독일시, 판독의, 요양기관명 등을 포함하여 기재하여야 하며, 진료기록부에 판독 소견을 작성하는 경우에는 환자성명, 나이, 성별, 요양기관명은 기재 생략 가능함. (고시 제2017-118호, ’17.7.1. 시행)
자663가(4)경피적 혈전제거술(혈전용해술)-기타혈관 실시 후 잔여 협착이 있거나, 약물에 의한 혈전 용해술 만으로 혈전의 제거가 어려워 익일 이후 이미 확보된 경로로 자659마 경피적풍선혈관성형술 또는 자660마 경피적 혈관내 금속스텐트삽입술, 자663나(4)경피적 혈전제거술(기계적혈전제거술)을 실시한 경우 수가산정방법은 다음과 같이 함. - 다 음 - 가. 자663가(4)경피적 혈전제거술(혈전용해술)- 기타혈관 100%, 자659마 경피적 풍선혈관 성형술-기타혈관 또는 자660마 경피적 혈관내 금속스텐트 삽입술-기타혈관 50%(상급종합 병원·종합병원은 70%)를 산정함. 나. 다만, 자663가(4)경피적 혈전제거술(혈전용해술)- 기타혈관 후 자663나(4) 경피적 혈전제거술(기계적 혈전제거술) [카테터법]-기타혈관을 실시하고 자659마 경피적 풍선혈관성형술-기타혈관 또는 자660마 경피적 혈관내 금속스텐트 삽입술-기타 혈관을 실시한 경우 자663나(4) 경피적 혈전제거술 (기계적 혈전제거술) [카테터법]-기타혈관은 별도 산정하지 아니함. (고시 제2020-19호, ’20.2.1. 시행)
1. 일시적 피부대체 드레싱류는 식약처 허가범위 내에서 사용 시 다음의 경우에 요양급여를 인정함 - 다 음 - 가. 급여대상 1) 체표면적 30% 이상의 2도 화상 2) 체표면적 10% 이상의 3도 화상 3) 건, 뼈, 신경, 혈관, 관절낭의 노출이 동반된 창상 (사지절단면 포함) 나. 급여횟수: 부위별 1회 다. 급여개수: 실사용량 2. 상기 1.의 급여대상 이외 다음의 경우에 사용한 요양 급여비용은 ‘선별급여 지정 및 실시 등에 관한 기준’에 따라 본인부담률을 80%로 적용함 - 다 음 - 가. 급여대상 1) 체표면적 20% 이상 30% 미만의 2도 화상 2) 전층 피부결손을 동반한 연부조직 손상 나. 급여횟수: 부위별 1회 다. 급여개수: 실사용량 3. 상기 1.가.3) 및 2.가.2)에 사용한 요양급여비용 청구 시 Medical photo, 진료기록부(창상의 정도와 넓이 명시) 등을 반드시 첨부하여야 함 4. 상기 1. 및 2.에 해당하지 않은 경우 비급여하되, 이때 환자에게 충분히 설명하고 동의를 받아야 함 (고시 제2021-344호, ’22.7.1. 시행)
인체이식형 의료기기(심장박동기, 심장충격기 등)의 이식 시 감염을 감소시키기 위한 목적으로 사용하는 TYRX ABSORBABLE ANTIBACTERIAL ENVELOPE는 다음과 같은 경우에 요양급여를 인정하며, 「선별급여 지정 및 실시 등에 관한 기준」에 따라 본인부담률을 50%로 적용함. - 다 음 - 가. 적응증 1) CRT-D 거치술 2) 면역억제상태의 환자, 말기신부전으로 투석을 받은 환자, 이전에 감염 병력이 있어 감염발생의 위험이 높다고 판단되는 환자가 이식형 심장 전기장치(Cardiac Implantable Electronic Device, CIED)를 이식 받는 경우 3) 이식형 심장 전기장치(Cardiac Implantable Electronic Device, CIED)를 교체, 업그레이드, 전극선 재배치, 전극선 제거 등으로 포켓(pocket)을 다시 열어야 하는 경우나. 금기증 1) 테트라사이클린, 리팜핀 또는 흡수성 봉합사에 알레르기가 있거나 알레르기 경력이 있는 환자 2) 미노사이클린이 상태를 악화시킬 수 있다고 보고된 전신홍반루푸스(SLE) 환자 3) 감염되거나 오염된 상처 부위 4) 소아 환자 다. 급여개수: 시술 당 1개 (고시 제2023-83호, ’23.5.1. 시행)
1. ｢건강보험 행위 급여·비급여 목록표 및 급여 상대 가치점수｣ 제1편 제2부 제15장 약국 약제비 [산정 지침] (8) 및 (9)에 따른 야간 및 공휴 가산은 약국에서 보관용 처방전이나 조제기록 등에 조제시간을 기재 ․보관한 경우에 요양급여함. 2. ｢건강보험 행위 급여·비급여 목록표 및 급여 상대 가치점수｣ 제1편 제2부 제15장 약국 약제비 [산정 지침] (8)에 따른 조제기본료(약-2), 복약지도료 (약-3), 조제료(약-4)의 야간 가산 적용시점은 환자가 야간 가산 기준시간인 평일 18시(토요일은 13시)에서 다음 날 09시 사이에 방문한 경우는 약사가 조제를 시작한 시각을 기준으로 적용하고 동 시각 이외의 시각에 방문한 경우에는 환자가 약국에 도착한 시각을 기준으로 함. 3. ｢건강보험 행위 급여·비급여 목록표 및 급여 상대가치 점수｣ 제1편 제2부 제15장 약국 약제비 [산정지침] (9)에 따른 만6세미만 소아의 야간 가산 기준시간인 20시에서 다음 날 07시 사이에 방문한 경우 야간 가산 적용시점은 약사가 조제를 시작한 시각을 기준으로 적용함 (고시 제2020-85호, ’20.5.1. 시행)
1. 당뇨병 환자에게 시행하는 누309 당화알부민［화학 반응-장비측정] 검사의 급여기준은 다음과 같이 함. - 다 음 - 가. 급여대상 1) 최근 급격한 혈당 변화가 있는 경우 - 3개월 이내 당화혈색소 변화가 1%이상인 경우2) 단기간에 약물 반응평가가 필요한 경우 - 3개월 이내 측정된 당화혈색소가 9%이상인 경우 3) 식전/식후 혈당변동이 크다고 판단되는 경우 - 공복과 식후 2시간 혈당 차이가 100mg/dl 이상인 경우이거나 - 식후 혈당 값 사이의 변동폭이 50mg/dl 이상인 경우 4) 만성신질환 및 투석환자 5) 임신성당뇨병 6) 적혈구 수명이 비정상적인 혈액학적 질환 (용혈성빈혈, 이상헤모글로빈혈증 등) 7) 만성간질환 8) 혈당과 당화혈색소 수치의 상관도가 낮은 경우 9) 인슐린 주사요법을 시행하는 제1형 및 제2형 당뇨병 환자 나. 누309 당화알부민［화학반응-장비측정] 검사는 헤모글로빈 A1c 검사로 정확한 혈당조절 상태를 파악하기 어려운 경우에 실시하며, 1년에 2회 이내로 인정함. 2. 상기 나.의 횟수를 초과하는 경우에는 「선별급여 지정 및 실시 등에 관한 기준」에 따라 본인부담률을 90%로 적용함. (고시 제2020-120호, ’20.7.1. 시행)
임신부에게 실시하는 100g 경구 포도당부하검사는 임신으로 인한 생리적 변화에 의해 발생하는 임신성 당뇨병을 진단하는 검사방법으로 급여기준은 다음과 같이 함. - 다 음 - 가. 적용대상 50g 경구 포도당부하검사 결과 140㎎/㎗(임신성 당뇨병의 고위험군은 130㎎/㎗) 이상인 경우에 인정함. ※ 임신성 당뇨병의 고위험군 : 소변검사상 당 검출, 4kg 이상의 거대아 분만력, 선천성 기형아 출산력, 당뇨의 가족력, 원인불명의 자궁내 태아 사망의 분만력, 비만, 양수과다증, 임신주수에 비해 거대아인 경우, 임신성 당뇨병의 과거력 등 나. 수가산정방법 1) Glucose 측정 시 수기료는 누302나 당검사 [화학반응-장비측정](정량)으로 산정하고, 부하검사 시 사용된 약제는 별도 인정함. 2) 위 1) 이외에 ‘나693나 경구 포도당부하 검사’ 또는 ‘나737 임신성 100g 경구 포도당부하검사 관리료’를 별도 산정하는 경우 세부적인 기준은 ｢건강보험 행위 급여·비급여 목록표 및 급여 상대가치점수｣ 제1편 제2부 제2장 제3절 [내분비 기능 검사] ‘주1‧2’ 또는 ｢임신성 100g 경구 포도당부하검사 관리료 급여기준｣에 따름. (고시 제2017-265호, ’18.1.1. 시행)
가정형 호스피스 통합환자관리료 산정 기준 등은 다음과 같음. - 다 음 - 가. 산정 기준 통합환자관리료는 호스피스팀(의사, 간호사, 사회복지사)이 환자관리를 위한 주기적 팀회의를 통해 환자상태 평가 및 계획을 수립하며, 환자 방문 중 또는 후의 팀원 간 전화 보고, 환자· 가족의 전화 상담 등 상시적 환자관리 및 서비스를 제공하고, [별지 제22호 서식] 가정형 호스피스 초기 평가지 또는 [별지 제23호 서식] 가정형 호스 피스 환자관리기록지를 작성·보관한 경우 산정함. 나. 산정방법 첫 가정 방문일이 속한 주부터 주 1회 산정하며, 초회 1회는 소정점수의 50%를 가산함. 다만, 동일 기관의 호 스피스병동에서 퇴원 또는 동일 기관 의 자문형 호스피스를 이용한 환자는 가산하지 아니함. 다. 서식별 작성방법 1) 초기 평가지(별지 제22호 서식)는 동일 기관의 호스피스병동에서 퇴원 또는 동일 기관의 자문형 호스피스를 이용한 환자 등을 불문하고, 모든 환자를 대상으로 초회 방문일이 속한 주에 작성․보관하여야 함. 2) 환자관리기록지(별지 제23호 서식)는 초기 평가지를 작성한 다음 주부터 주 1회 작성․보관하여야 함. (고시 제2020-187호, ’20.9.1. 시행)
1. C-Arm 등 투시가 반드시 필요한 다음의 신경 차단술은 영상자료로 실시여부를 확인할 수 있어야 하며, 동 신경차단술을 C-Arm 등 투시 없이 실시한 경우에는 인정하지 아니함. - 다 음 - 가. 바22 경막외 신경차단술 관련 : 경추간공경막외신경차단술(Transforaminal Epidural Block) 나. 바23 뇌신경 및 뇌신경말초지차단술 관련 : 삼차신경절(Trigeminal Ganglion), 상악신경 (Maxillary Nerve), 하악신경(Mandibular Nerve), 접구개신경절(Sphenopalatine Ganglion) 다. 바24 척수신경말초지차단술 관련 : 상박신경총(Brachial Plexus : supraclavicular approach 경우만) 라. 바25 척수신경총, 신경근 및 신경절차단술 관련 : 방척추신경(Paravertebral Nerve), 선택적 신경근(Selective Spinal Nerve Root), 척추후근 신경절(Dorsal Root Ganglion), 척수회백신경 교통지(Gray Rami Communicans), 요천골신경총(Lumbar or Sacral Plexus), 후지내측지 (Posterior Medial Branch), 추간관절(Facet Joint), 천장관절(Sacroiliac Joint) 마. 바26나 교감신경총 및 신경절차단술 관련 : 흉부교감신경절(Thoracic Sympathetic Ganglion), 요부교감신경절(Lumbar Sympathetic Ganglion), 복강신경총(Celiac Plexus), 하장간막신경총 (Inferior Mesenteric Plexus), 상하복신경총 (Superior Hypogastric Plexus), 외톨이신경절 (Ganglion Impar) 2. 세부적용기준 가. 시술 부위 및 주사 바늘 끝의 위치는 정면상, 측면상, 경사상 중 하나 이상의 영상에서 확인 되어야 하며 필요시 자료 제출이 가능하여야 함. 다만, 아래의 신경차단술의 경우에는 두 가지 영상에서 확인되어야 함. 1) 후지내측지, 추간관절 가) 경흉추는 정면상과 측면상 나) 요천추는 (1) 경사상과 정면상 혹은 (2) 경사상과 측면상 2) 경추간공경막외신경, 척수회백신경교통지: 정면상과 측면상 나. 경추간공경막외신경, 선택적 신경근, 척추후근 신경절, 척수회백신경교통지, 요천골신경총, 추간관절, 천장관절 차단술은 시술시 조영제를 사용하여야 함. 다. 상기 가 또는 나의 조건을 충족하기 어려운 경우는 그 사유를 기재 시 사례별로 인정함. (고시 제2022-128호, ’22.7.1. 시행)
